Fala galera, belezinha? Sejam todos
muito bem-vindos e muito bem-vindas a
mais esse vídeo do canal aqui do Ciência
e Brisa. E se você tá chegando aqui
agora no canal, ainda não me conhece,
meu nome é Rafael Gabler e eu sou
professor
universitário, eh, lecionando num
departamento de engenharia mecânica aqui
na Universidade de Brasília e também sou
fundador desse canal aqui do YouTube do
Ciência e Brisa, um canal muito estimado
pela minha pessoa, eh, e no qual tem
algum tempo já que eu não tenho vindo
aqui para poder dar o ar da graça e
trocar uma ideia com vocês. vocês, eu
tenho andado assim muito atarefado
ultimamente com a construção de um
grande projeto assim que tem ocupado
grande espaço assim do meu tempo, da
minha consciência, da minha energia. E
eu entendo assim que ao longo da vida a
gente tem que ter uma certa sabedoria
para poder identificar quais são os
projetos que são ã mais importantes
naquele momento e que demandam mais da
nossa atenção. Eh, tendo em vista assim
um sentido de longo alcance ou uma visão
de longo alcance para essa experiência
de estar aqui encarnado nesse planeta,
né? Eu sempre usei muito o CENC Brisa,
não só como um espaço acadêmico de
documentação de aulas, ideias
científicas, eh cursos, né, etc. mas
também como um espaço de documentação de
ideias, de reflexões que não
necessariamente assim estão pautadas ou
limitadas por uma ementa, por uma grade
curricular, porque ao mesmo tempo que a
grade curricular ela nos auxilia num
nível de organização, ela também nos
limita num nível de criação e de
possibilidade de construção de racionais
mais complexos, interligados e
sistêmicos, né? Então, sensibiliza, como
é um canal assim que eu criei eh durante
a pandemia para poder me expressar e
documentar as minhas aulas e continuar
exercendo o meu ofício. Eh, aqui eu
tenho a liberdade, então, de explorar
questões que vão um pouco além das
questões técnicas, né?
E eu entendo nesse contexto assim de uma
reflexão filosófica que ah, o que tem
ocupado bastante do meu tempo
ultimamente tá associado a
uma consciência que se expande tentando
eh incorporar os elementos da
experiência na construção de um sentido
mais amplo pra própria vida, assim, né?
Eu acho que a gente tá aqui nesse
planeta para poder coletar dados em
última instância. Esses dados são
coletados por meio da nossa experiência
com os sentidos. E então a gente tem que
pegar esses dados que chegam do mundo e
que produzem reações fisiológicas que
cinam inclusive em sentimentos e emoções
e ah conceitos que vão se expandindo num
processo de formação de consciência. E a
gente tem que olhar com muita atenção
para as coisas que a gente sente, que a
gente
percebe dessa experiência, porque a
gente tem uma ferramenta fantástica que
é a razão, que é capaz de deliberar em
função desses dados e de eh planejar,
conceber caminhos que depois, né, são
materializados aqui nesse plano. E cara,
desde que minha filha
nasceu, é, eu comecei a sentir muitas
coisas novas na minha experiência. E tem
sido um processo fantástico, assim, de
expansão consciencial, ter que lidar com
esses novos dados que chegam, né, por
meio da paternidade e utilizá-los assim
numa
desconstrução barra reconstrução
contínua de mim mesmo por meio eh das
minhas ações aqui na Terra, né? E aí
isso acaba gerando assim um impacto nos
meus projetos, né? Então, Sense Brisa é
um canal que eu concebi na pandemia, que
fazia muito sentido naquele momento e a
e naquela naquele lance da criação do
canal, gastei muita energia nele. Mas
hoje ele é um canal maduro, é um canal
que continua rolando por si só, então eu
não preciso estar sempre aqui gravando
vídeo para falar que ele existe. Quando
eu sinto vontade no meu coração, assim,
quando faz sentido, né, quando tem essa
possibilidade de est aqui presente, me
comunicando com vocês, eu ligo a câmera
e eu começo a falar. Então, e o canal
organicamente se constrói assim, eu acho
que por isso eu tenho tanto carinho
também por esse canal, né? Então, nesse
momento que tá rolando assim é um
projeto de construção de uma empresa,
né? Eu de repente com a paternidade
comecei a conjecturar a possibilidade
mesmo, eh, de empreender, que é uma
coisa que nunca tinha passado
conscientemente pela minha cabeça no meu
processo mesmo de caminhada e que as
pressões assim do meio me fizeram ter
que reavaliar e ter que questionar
certas ideias muito antigas dentro de
mim que eu tava percebendo, que estavam
me aprisionando. numa estrutura que me
gera, por exemplo, incômodos que são
muito recorrentes, frustrações muito
constantes, né? Eu, ao mesmo tempo que
amo a carreira acadêmica, porque me
identifico com a atividade fim, que é
dar aula e fazer pesquisa, eu tenho
seríssimas frustrações com relação ao
meio onde as coisas acontecem, aos
valores que ali parecem ser mais
importantes assim do que ensinar e
pesquisar e formar pessoas, etc. Então,
esses incômodos sempre vindo e tendo que
ser olhados assim com muita com muita
verdade, né, pela minha
parte, me fizeram perceber que existiam
caminhos alternativos que eu gostaria de
experimentar para tentar dar vazão assim
a certas ideias que chegam o tempo
inteiro e que às vezes não conseguem
meio que evoluir muito no meu contexto
operacional assim de professor
universitário. por conta de uma
estrutura que é difícil de pegar
financiamento e que nunca tem bolsa para
aluno e que é sempre muito
complicado. Eh, e o caminho do
empreendedorismo, assim me surgiu como
uma possibilidade, na verdade, de
expansão da das minhas ações nesse
planeta, né? Então, eu tô montando uma
empresa de soluções em computação
científica, que na verdade tá sendo um
processo muito rico para mim, porque e
essa essa construção de uma visão que
vai se materializar na forma de uma
empresa, que na verdade é uma estrutura
de agregação de valor, né, a que é
percebida em função de uma necessidade
eh por um agente que olha aquilo,
entende empreende. É uma coisa que tem
me encantado, na verdade, assim, porque
eu tô vendo como um processo de
construção quase que artística, assim,
sabe, a visão da empresa. E eu tô
concebendo, na verdade, um ecossistema
assim que eh para mim é importante que
esteja muito alinhado com quem eu sou,
né? Eu sempre brinco assim e falo com as
pessoas, meus colegas, que eu não
poderia eh por uma pressão financeira de
ter que pagar a escola da minha filha,
eh empreender, sei lá, abrindo uma loja
para vender sapato, porque não tem nada
a ver comigo vender sapato. Seria uma
coisa, uma forçação de barra muito
grande assim pra minha consciência.
Então, tem sido muito desafiador eh
construir uma visão, né, possível de um
empreendimento, eh, que esteja alinhado
com os meus princípios éticos, com a
minha história, né, com a minha
construção, para que não haja ruptura no
processo. Então, tem muito tempo, na
verdade, que eu tô pensando sobre tudo
isso com muita frequência e aí, né, eu
tô tendo que lidar com muitos medos
novos, ansiedades, porque é um
território muito desconhecido para mim,
né? E e cada e cada vez que eu consigo
transpor e essas vozes na minha cabeça
que às vezes me falam que isso é muita
loucura, que não faz sentido e tal, eu
ignoro elas, eu vou em frente, eu
trabalho. assim, tem sido muito bonito
assim tá participando desse processo,
né, nesse plano, nessa existência e ao
mesmo tempo muito
demandante porque é muito trabalho
mesmo, assim, é assustadora a quantidade
de trabalho assim que eu tô me propondo
a fazer, mas eu tô fazendo com muito
propósito assim, porque tá fazendo muito
sentido para mim, né? Então eu tô assim
no momento fazendo a parte operacional
de construir a empresa. Até deixa eu
compartilhar com vocês algumas coisinhas
assim, porque na verdade esse esse vídeo
aqui é para vir e falar com a galera do
Sense Brisa, né? Com as pessoas que eu
não falo há tanto tempo. Então, deixa eu
te pegar minha cara menor aqui. Pronto.
Mostrar um pouquinho assim de algumas
coisas que eu tô
fazendo. Então aqui é, deixa eu ver se
eu consigo abrir isso em algum lugar que
eu tô com um monte de navegador aberto.
Pronto, achei aqui a minha cara. Então
aqui é o site da empresa que eu mandei
fazer que ficou tão lindo assim, todo
bonito. Eu fiz uma uma espécie de
direção artística em relação às cores e
à paletas e, né, peguei um designer para
fazer a logomarca. Então, muitas
conversas bolando uma estética, uma
paleta de cores, um conceito. Os textos
do site eu também escrevi todos e montei
um mapa do site e passei pra empresa que
fez um site muito bonito. Eh, então isso
aqui é uma questão assim operacional que
tá rolando. Eu tô ao mesmo tempo
configurando um fluxo aqui num sistema
de bote para poder atender os clientes
pelo zap da empresa que eu tive que
abrir, né? Também um trampo, vocês não
fazem ideia. E ao mesmo tempo tem essa
parte aqui, cara. A gente tá escrevendo
uma apostila que já tá com 90 páginas
que tá linda, tá ficando muito bonito
assim, cheio de equação matemática,
história, gráfico, exemplos, é coisa
para treinar. E e essa apostila aqui, ó,
deixa eu mostrar só comecinho, é a
apostila que vai vir junto com o curso,
que vai ser o primeiro curso que eu tô
criando também, que vai ser o primeiro
produto da empresa, um curso eh de
cálculo numérico mesmo, assim, bem
aplicado, que vai assim do cálculo até a
simulação computacional, que na verdade
é uma caminhada para você partir de
conceitos muito básicos e entendendo
coisas assim muito bonitas e profundas e
abstratas assim nesse campo de métodos
numéricos. Então, tem aqui o manifesto
da empresa que eu escrevi, que é uma
viagem muito massa. Tem aqui o sumário,
né, desse dessa apostila. Eu tô agora
escrevendo assim, ontem, por exemplo, eu
me deparei eh para escrever, por
exemplo, um texto de motivação inicial
para sessão de otimização, que vai ser
um dos oito capítulos assim do curso. Eu
decidi usar assim o chat GPT como
exemplo para para explicar como é que
ele funciona e aonde a gente usa, por
exemplo, no chat GPT algoritmos de
otimização na etapa de aprendizado.
Então eu fui fundo e isso inclusive
batendo um papo com o chat para ele me
ajudar a entender como é que ele mesmo
funciona. E aí escrevemos um script em
Python para dar um exemplo de como que
ele entende, por exemplo, que física tá
na categoria de natureza e não na
categoria, por exemplo, de de
humanidades, né, perdão, ciência e não
humanidades, por exemplo. E aí fiz um
algoritmo, né, e fiquei escrevendo como
é que funciona, dando os detalhes. Tem
essa parte assim
também técnica de preparação de
lousa, cara, e a parte operacional e
também da aula também, orientar os
alunos. Então, eu tô com muito, muito,
muito trabalho e não tá rolando, deixa
eu pôr minha cara agora aqui no meio pra
gente bater um
papo. E não tá rolando de vir aqui com
regularidade gravar conteúdo pro canal,
assim, né? Mas eu prometo para vocês que
o canal vai continuar rolando e
existindo e ele faz parte assim dos meus
planos, né, de manifestação, das minhas
ideias. E que é um espaço que eu me
sinto muito à vontade para poder me
comunicar com vocês, porque eh a o
próprio processo de construção desse
canal sempre aconteceu de uma maneira
muito sem expectativa. Então tudo que
rolou até hoje no Sense Brisa, eh, para
mim é uma surpresa assim, né? o fato de
existirem pessoas aí que me escutam, que
me acompanham, que me seguem. Hoje eu
sei que tem seguidores aqui que estão
aqui há 4 anos já, né, que eu lembro dos
nomes assim. Então é um negócio que eu
fico muito feliz de estar rolando, que é
muito importante para mim. E em breve eu
queria vir aqui no canal para fazer uma
live, inclusive para falar mais da
empresa, desse projeto, dessa estrutura,
dessa ideia de filosofia, de código
aberto e de simulação computacional e de
algumas visões que eu tenho para esse
ecossistema e falar do curso também. Eu
tô divulgando um formulário
de pré-inscrição, na verdade, que é um
Google Forms para pegar dados das
pessoas que tenham interesse em serem
assim avisadas quando começarem as
vendas, que deve ser lá pra segunda
quinzena de julho, porque eu tenho que
organizar ainda uns detalhes, a landing
page, quer dizer, é a landing page, a
página de vendas na plataforma que eu
vou usar para comercializar o curso que
vai ser edus. Então, tem algumas
coisinhas que eu tenho que organizar
ainda, mas eu tô divulgando já assim nas
minhas redes sociais um formulário que
seria assim para você falar: "Ó, tenho
interesse em ser avisado assim começar a
vender, porque eu vou dar um desconto
promocional para as primeiras vendas." E
vai ser
assim, um uma um rolê assim que na minha
experiência inicial com esse curso, eu
quero fazer num modo meio que ao vivo.
Então assim, com aulas em que eu vou
ligar a câmera e vou pôr gente numa sala
e vou ficar 3 horas aqui das minhas
manhãs de sábado durante 4ro meses
seguidos. Todo sábado de manhã vai ser
uma jornada que a gente vai vivenciar aí
juntos assim de muitos encontros a gente
poder bater papo, conversar, tirar
dúvida.
Então, como é assim, eu quero fazer
nesse modelo, vai ter que ser um número
limitado de vagas, porque eu não posso
colocar uma galera na sala que aí não
vai rolar. Então assim, eu vou dar um
desconto promocional para as primeiras
vagas e vai ter um número restrito.
Então eu tô colocando esse formulário já
assim há um tempo, eh, nas minhas redes
sociais, principalmente no LinkedIn, que
é que eu tô usando mesmo. Eu pulei fora
desse lance de Instagram, porque eu tava
achando um saco ficar naquela rede
social, não tava gostando. E eu fiquei
no LinkedIn e tô aqui no canal do
YouTube. Então, eu tenho divulgado por
lá as novidades e esse formulário. Eu
vou colocar inclusive esse formulário
aqui na descrição também do vídeo. Ah, e
tem uma outra questão que assim, um dia
eu cheguei em casa e tava pensando, pô,
mas eu eu preciso comercializar esse
curso porque eu preciso é ter recursos
para poder colocar na empresa para ela
poder crescer e prosperar. Eu tenho
grandes planos ainda para outras, para
esse projeto maior assim, mas ao mesmo
tempo eu venho de uma, de uma cultura,
de uma filosofia assim que acredita que
o conhecimento tem que ser
compartilhado. Esse canal aqui do
YouTube é um canal gratuito e tem um
monte de coisa aqui de graça, de curso
inteiro. Então essa é uma filosofia que
é importante para mim. Então como é que
eu posso conciliar essa essas duas
cosmovisões assim e para fazer uma coisa
de maneira assim integrada com a minha
natureza? Então eu pensei muito sobre
esse tema e eu decidi que eu vou dar
algumas bolsas integrais de graça para
uma galera que não tem condição de arcar
com os custos, mas que tem esse
interesse à vontade. E vou fazer uma
campanha em breve também que eu vou usar
mais o meu perfil, o perfil da empresa
mesmo, da L2C, lá no
LinkedIn e para divulgar esse
formulário. Vai ser uma campanha assim
de uma semana assim, né, de que você vai
ter esse tempo, essa janela para
preencher esse interesse num formulário
que ainda vai ser divulgado lá. no
perfil da empresa no LinkedIn, que eu
vou inclusive também deixar aqui na
descrição do vídeo esse perfil. E aí a
ideia é que eu abra por uma semana esse
formulário. Eu vou fechar, vou olhar a a
as respostas, as questões que eu vou
colocar para tentar criar um critério
justo de distribuição dessas bolsas que
eu ainda vou bolar direitinho. E aí vou
divulgar aí umas cinco bolsas pelo menos
para quem queira fazer esse curso, não
tem condição de arcar e tal. Então é
isso que tá rolando no momento. E eu
queria assim aproveitar esse espaço para
compartilhar também algumas reflexões
que têm surgido nesse processo de
construção da empresa, assim que eu acho
que são reflexões assim de cunho
filosófica que me interessam bastante. A
primeira delas eu tava montando aqui
a sessão do blog informativo no site da
empresa e aí tô usando assim as
ferramentas que existem hoje em dia para
essa finalidade. Tem o tal do WordPress,
que é uma ferramenta que você vai lá,
edita site, faz um login, muito bacana,
muito bonito, etc. E tem um recurso ali
dentro que é otimização SEO. Que que é
isso? assim, é um recurso meio que
automático que vai avaliar as
características, por exemplo, dos textos
do blog que você escreveu e vai falar
assim: "Cara, pelos estudos, eh, a maior
parte dos textos em portais
informativos, institucionais que, eh,
geram altas conversões usam mais, sei
lá, voz passiva do que voz ativa."
Então assim, é como se fosse assim, o
teu texto como ele tá, ele não tá
otimizado para poder eh converter, né?
Porque no fundo todo é um lance de
conversão. E eu fiquei olhando para
aquele pensando, cara, tem um lance que
ao mesmo tempo é muito interessante
nisso, porque a gente tem muitos dados
circulando por aí. Esses dados podem ser
convertidos em sistemas, tecnologias que
vão ajudar a gente a ter um norte melhor
de uma forma assim mais usual de fazer
as coisas e que dá certo. Mas ao mesmo
tempo tem uma
questão que isso tende a levar uma
pasteurização assim na forma em que a
gente se comunica como espécie, porque a
partir do momento em que você
autenticamente escreve algo de um jeito
e aí vem uma tecnologia e fala assim:
"Não, mas olha e se você escrever desse
jeito aqui, você pode vender mais. Quem
que não quer vender mais nesse mundão
competitivo que a gente vive?" Então
você vai lá e você muda aquela aquela
forma para atender aquele critério. Ao
em vez de ficar vermelhinho lá, fica
verdinho. Beleza? OK, né? Siga em
frente. Mas se todo mundo começa a fazer
isso, todo mundo vai começar a parecer
muito igual. E esse é um perigo também
que a gente corre assim na era que a
gente vive. Então assim, isso me leva a
uma reflexão de que é importante que a
gente tenha muita sabedoria na condução
de como a gente vai escolher eh lidar
com tecnologias. Isso é uma questão
muito ampla e eu sou um cara que eu
adoro tecnologia, assim, eu dou aula
numa faculdade de
tecnologia, né, que é mais do que isso,
né? E assim, desde pequeno eu gosto de
computadores e enfim, mas ao mesmo tempo
eu moro numa casa nas montanhas e sempre
que posso vou pro mato porque tem alguma
coisa assim, né, no excesso ou no
deslumbramento pela coisa assim que
contamina um aspecto muito importante
que eu acho assim que é fundamental no
campo das nossas características assim
como como espécie, como consciência, que
é a nossa humanidade assim e hoje num
contexto de inteligência artificial.
Essa é uma questão que tem que ser
olhada com muita seriedade para que a
humanidade saiba
utilizar essa nova ferramenta que é
fantástica e maravilhosa e sensacional,
interessantíssima. Ainda mais quando
você entende como ela funciona, você
fala: "Caralho, que doideira, como a
gente é inteligente". Mas para mim é um
lance que tem que estar serviço da
humanidade sempre por uma questão ética
fundamental que a gente não pode
relativizar nunca, jamais, né? E e isso
inclusive é uma questão que eh para mim,
por exemplo, quando eu entendo como
funciona o a etapa de aprendizado de um
algoritmo de aprendizado de máquina
baseado em modelo de linguagem, eu fico
encantado eh pela inteligência da
espécie humana que sacou como seria
possível construir esse algoritmo.
Porque por mais que esses recursos de IA
programem muito bem, eles programam,
eles entendem lógica de programação
muito bem, tem um aspecto assim quando
você entende como esses próprios
algoritmos de A funcionam, que tem um
elemento da criatividade ali, que que é
meio que óbvio assim, né? Isso. E esse
deslumbramento que você acessa na
compreensão de um racional que foi
construído por um ser humano é um lance
que para mim sempre vem na forma de
falar como nossa espécie é fantástica.
De falar, que espécie
sensacional a minha que consegue pensar
num lance desse. A gente tem muito a
tendência de julgar a espécie pelo que a
gente vê no jornal. E aí você vai fazer
o pior julgamento possível da sua
espécie, porque ali não tem para onde
sair. Até porque
também o jornal se construiu, né, nessa
concepção assim de uma coisa que vai
fazer um recorte do que tá rolando para
mostrar algo que capte a atenção das
pessoas e ao mesmo tempo ele tem um
impacto assim na própria atenção mesmo
das pessoas, né? Então a gente tem que
fazer um certo esforço para fugir, né,
de dessa coisa do jornal para poder
avaliar a própria humanidade. E aí
quando eu, por exemplo, sei lá, eh, faço
um curso no YouTube da da Crash Course
Computer Science, entendo como funciona
a lógica de álgebra buleana e de
circuitos transistorizados que por meio
de várias camadas de abstração
conseguem, cara, fazer um computador
funcionar e transmitir vídeo, imagem. Eu
fico muito encantado, não é pelo
YouTube, não é pela tecnologia em si,
mas é pela minha espécie que conseguiu
sacar essas coisas assim, sabe? Então
tem um aspecto importante da gente ter
essa sabedoria de conseguir olhar sempre
pra nossa humanidade no processo. E tem
sido um negócio muito interessante estar
montando a empresa, porque eu tô agora
me deparando com um monte de tecnologia
nova que eu não sabia que existia e
tendo oportunidade assim de ser
confrontado o tempo inteiro com esses
questionamentos que são de cunho assim
mega existencial por ser de uma geração
que viu tudo isso rolar, sabe? Eu me
lembro a primeira vez que eu usei um
computador em 92, eu tinha 7 anos de
idade e eu tava na escola e era uma tela
fundo tela verde se ela. Acho que é por
isso que eu adoro terminar o Linux
também, porque me lembra a minha
infância e na época eu nem usava Linux,
era MS dos, né? E aí tinha um lance que
era um joguinho que você ia digitando
assim e coordenadas na tela e ele ia
ligando esses pontinhos por retas e
fazia um desenho de triângulo. E era uma
forma de desenhar coisas para criança.
Chamava Logos, eu acho. Era um
programinha simples, simples, simples,
educacional. E eu lembro que eu apertei
a tecla F. Cara, até hoje eu lembro da
tecla, apareceu um F assim na tele. Eu
fiquei muito impressionado porque aquele
F do teclado era o mesmo F que tava na
tela assim. E pode parecer um lance
muito muito primitivo, né? Mas é porque
eu lembro da máquina de escrever que era
mecânico e pá, batia ali. Não era um
lance mecânico, tinha alguma coisa,
alguma informação que tava correndo
naquele fiozinho do teclado que ligava
na naquela no gabinete ali, naquela
porta serial, sei lá, que era umas
portas antiga que não tinha USB e que ia
para a tela. E eu rapidamente entendi
que aquilo era uma uma magia para mim,
assim, sabe? E quando a gente vai se
acostumando com as coisas, a gente vai
perdendo essa perspectiva assim, sabe?
Então, eh, para mim assim que que lembra
dessas coisas, é é sempre um motivo de
muita reflexão existencial, tá? Agora
usando o chat
[Música]
deptente no processo de criação da
empresa, porque tem uma série de
aspectos, por exemplo, de marketing e
tal, que eu que eu não tenho a mãe, que
ele me orienta, que ele me ajuda a me
organizar.
Então assim, essa é uma sabedoria que
veio. E uma outra coisa assim que eu
queria também destacar nesse vídeo de
reflexão é e a importância mesmo da
gente olhar pra questão dos fundamentos
para poder de fato emancipar a nossa
cognição para ter potência criativa e
autonomia intelectual para poder dar
vazão à nossa criatividade na forma de
algo concreto pro mundo. Ah, quando a
gente
pensa, nessa questão assim, por exemplo,
de softwares, de simulação
computacional, existem vários hoje em
dia,
eh, eu acho que assim, é, a gente fica
muito naquela coisa de olhar pra
possibilidade de ser um excelente
usuário de uma ferramenta pronta, que é
fantástica e que resolve um monte de
problemas práticos de engenharia. E é um
diferencial de fato, assim na questão é
de como um profissional que sabe usar
ferramentas de simulação vai se destacar
no mercado. Isso é uma coisa que é
levada em consideração, principalmente
pelas empresas que de fato fazem
engenharia mesmo, né, que estão ali
tentando construir novas tecnologias,
porque é é um recurso a mais assim que
economiza custo de produção, custo de
teste, né? Aí assim, eu poderia dar 1
milhão de exemplos, sei lá, se é uma
empresa que tá num setor automotivo ou
eh aeronáutico, a gente sabe assim que a
forma desses corpos que andam, que
correm, que voam, que nadam, ela tem um
uma grande relação assim com as forças
hidrodinâmicas ou aerodinâmicas, né, eh,
associadas à interação desse corpo com o
fluido. Então, a questão de você fazer
um teste, por exemplo, de um modelo
geométrico em escala reduzida para
desenvolver um um protótipo de uma nova
geometria que vai ter uma melhor
performance aerodinâmica, né, e fazer
ensaios em tê de vento, você tem redução
de custo se você pega o seu túnel de
vento e transforma ele num computador
que vai ter uma placa de vídeo, CPU,
etc. e vai ter um programa que vai fazer
uma coisa muito boa nesse sentido e te
dá uma pista muito interessante do
comportamento real desse escoamento, sem
que você tem que construir a coisa mesmo
e gastar dinheiro assim com questão de
manufatura, etc. Então tem um um apelo
assim da da simulação como ferramenta
paraa engenharia. Isso é óbvio. Mas tem
a questão que esses códigos de simulação
que simulam e escoamentos
tridimensionais no campo da do do que a
gente chama de CFD já em geometrias
complexas, são códigos muito grandes,
são códigos que t um nível alto de
complexidade e que eles assumem uma
série de questões assim
fundamentais, técnicas que
envolvem, em primeiro lugar, um
conhecimento profundo. mundo da física
que governa aquele
sistema, uma noção de como essa física
se traduz em sistemas de equações
matemáticas que descrevem esse fenômeno
e que vão, no fundo, tá expressando
relações entre causa e efeito numa
linguagem simbólica. E em seguida você
tem que olhar para essas equações e
olhar pra cara delas. Como é que como é
que é como é que é como é que é isso?
Daí eu consigo resolver na mão? não
consigo, tem que usar algum esquema
aproximativo. Se não rolar, vai ter que
usar técnicas de aproximação para
transformar essas equações em sistemas
eh mais simples de equações e geralmente
muito mais numerosos que vão ter que ser
resolvidos eh por um computador por meio
de um programa. E dentro de da escrita
desse programa, você vai tendo como
consequência eh problemas que são de
natureza numérica que tem que ser
resolvidos, porque essas aproximações
estão tirando coisas ali da física.
Então, quando você pega, por exemplo,
uma equação diferencial, parcial, né, da
mecânica dos fluidos e tal, e você usa
um esquema de pegar esse espaço onde vai
rolar o fenômeno e seccionar esse espaço
em vários quadradinhos, triangulozinhos,
voluminhos, elementinhos para gerar um
espaço discretizado e transformar as
equações diferenciais parciais em
sistemas de equações algébricas. Essas
aproximações envolvem tanto erros de
arredondamento e esses não tem como
fugir. O que eu posso fazer é aumentar o
número de casas decimais dos
numerozinhos que eu vou usar para
armazenar informações no meu processo de
cálculo. Isso vai demandar mais memória,
etc. Mas tudo bem, a gente até po no
curso eu falarei sobre isso, mas tem um
aspecto é o tal do erro de truncamento.
Você tá cortando coisa fora que tinha na
equação original para poder eh aproximar
essa equação, porque ela vai ser
resolvida no domínio discretizado, né? E
aí, dependendo da cara das equações, do
tipo de sistema, esses erros de
troncamento, eles impactam em problemas
numéricos que vão ter que ser resolvidos
por outros esquemas numéricos. E aí você
tem que ter uma noção muito boa de
fundamentos de métodos numéricos, de
quais existem e para quais tarefas para
poder usar sua
criatividade, eh, e propor maneiras de
usar um esquema numérico para resolver
um problema numérico ou usar diferentes
esquemas numéricos de maneira acoplada,
inteligente para resolver um problema
específico, que não teria como ser
resolvido eh da forma mais direta,
porque recai num problema que é
computacionalmente muito custoso.
inviável. Então, tem tantos aspectos
técnicos interessantes nesse universo da
simulação computacional. E o que eu
entendo, o que eu entendi no meu
processo todo como professor há já há 15
anos assim de Universidade Federal, é
que existe sim uma deficiência
estruturante assim de base dos alunos de
engenharia que fazem cálculo numérico. E
eu falo isso com convicção assim de quem
foi aluno de engenharia e fez cálculo
numérico, né? que e aí tem toda uma
história para isso que até poderia pegar
na live que eu vou fazer em breve aqui
no canal e falar sobre
isso. Mas o que acontece no final das
contas é que assim, o aluno chega para
querer usar um código desse e ele não
sabe nem por onde começar a estudar eh
métodos numéricos para um dia ter a
chance de entender esse código. E por
que que entender o código é importante?
Porque a gente tem ferramentas hoje em
dia abertas de código aberto. Você pode
olhar e fuçar esse código, como por
exemplo, o Openf. OF você pode pegar um
solver lá do Openfone que resolve uma
física e modificar ele. E eu tô fazendo
isso no meu grupo de pesquisa para
resolver problemas de fluo magnético. É
um negócio assim muito massa, né? E o
meu sonho é que um dia todo mundo
entenda o Open For e sabe usar e melhore
as coisas, porque isso se encaixa numa
filosofia muito bonita assim, mas que
ela demanda um processo educacional
assim para que as pessoas alcancem esse
nível de emancipação. E aí por isso eu
decidi começar nos fundamentos, assim
porque tem que ir pra base da coisa. O
fundamento ele é muito importante,
assim, é ele que te permite usar os seus
neurônios para ir conectando esses
blocos construtores na construção de uma
estrutura mesmo. Você não faz uma casa
sem tijolo, velho. E é um e é um clichê,
mas é real, né? Então, a ideia mesmo de
eu inaugurar essa empresa com o primeiro
produto, que vai ser um curso do cálculo
até simulação computacional, fundamentos
de métodos numéricos com aplicações,
porque a ideia é aplicar as coisas
também, porque eu não sou um cara da
matemática dando cálculo numérico, eu
sou um cara da engenharia, então eu
tenho que dar aplicação. Então, o curso
tá sendo estruturado para ter estudos de
caso, exemplo de programa em diferente
linguagem, tá? Um negócio muito bem
feito assim. né? E tá me tomando muito
tempo, mas eu acredito que é o que tem
que ser feito nesse momento e vou fazer
e vou ver o que vai acontecer aqui nessa
vida, cara. A gente não pode ficar
naquele lance assim, pô, como é que será
que teria sido se eu tivesse feito isso?
Isso aí não pode, velho. Isso aí você
pode fracassar, você pode errar, mas
você não pode ficar tipo, como é que
será que teria sido se eu tivesse feito
isso aí? Isso é um, isso é um pecado.
Isso é um pecado, né? É, isso aí não
pode. Então, tô aqui nesse processo, né,
e agradeço a atenção de vocês, agradeço
a existência de vocês, agradeço o apoio
de vocês, agradeço cada like, cada
compartilhamento de cada vídeo, cada
comentário positivo, cada energia
positiva que é emanada em direção à
minha pessoa, em direção ao meu
trabalho, aos meus projetos, assim. E eu
vou voltar aqui em breve no canal para
fazer uma live, talvez mais do que uma,
assim, para falar um pouco melhor sobre
a empresa, sobre a L2C, sobre a visão
que eu tenho para essa empresa e para
falar também sobre esse curso, sobre a
ementa, sobre o conteúdo, né? Eu tô
recebendo assim muitas respostas do
formulário de inscrição, até mais do que
eu achava que ia ter, né? e até e cogito
eh abrir novas turmas ano que vem, caso
realmente se esgotem muito rápido assim
as vagas dessa primeira turma, né?
Então, eh, tem sido uma coisa assim
fantástica e lá nesse formulário, eu
também tenho recebido perguntas também
eh operacionais em relação ao curso.
Então, quero fazer uma live aqui no
canal em breve também para poder tirar
essas dúvidas e falar um pouco mais
sobre o curso e a empresa. E é isso,
galera. Agradeço a paciência de ter me
ouvido até esse momento e a gente se vê
no próximo vídeo do canal do Ciência e
Brisa.
Yeah.